大家好,這裡是窮奢幾欲
一個流不開錢的頻道
許多人在遭遇人生焦慮時
不免會羨慕那些擁有高薪的勝利組
然而近期一本暢銷書
卻道出成功人士不為人知的痛苦
本期影片就要為朋友們帶來
《重啟人生》這本書
本書的作者布魯克斯
是哈佛商學院的教授
曾出任美國企業研究院的院長
作為外界眼中典型的成功人士
布魯克斯卻有一段曲折的過往
布魯克斯小時候懷抱的志向
是要成為全球第一的法國號演奏家
他不只是說說而已
從很小的時候開始
布魯克斯每天都會花費無數時間練習
最終在19歲那年
成功作為職業演奏家出道
每年在上百場音樂會上表演
然而一段莫名的挫折快速襲來
布魯克斯的技巧不僅沒有進展
甚至開始怪異的倒退
他花了無數心力調整
最終卻在掙扎9年多後
黯然離開職業領域
這之後的布魯克斯重新調整腳步
轉往學術領域發展
最終成為相當成功的學者
然而他也對自己過往的這段經歷相當好奇
作為一位學者
布魯克斯立刻展開研究
結果發現
有不少職涯勝利組都遭遇過類似的危機
其中一個著名案例
便是提出演化論的生物學家達爾文
達爾文年紀輕輕就受邀搭上小獵犬號軍艦
踏上精彩的冒險之旅
年僅29歲
就發現顛覆世界的天擇現象
並在未來發布名作《物種原始》
他以演化論之父的身份
踏上人生高峰
然而在此之後的達爾文
卻再也沒有任何創新突破
他晚年更曾對密友表示
自己擁有一切讓人滿足的事物
實際上卻感到無比疲憊
布魯克斯研究後發現
達爾文的狀況並非特例
人們只要在某個領域達到巔峰
幾乎都會遭遇到類似的痛苦
他把這個狀況稱為「奮鬥者的詛咒」
也就是表現傑出的人
總有一天會發現
自己無論多麼努力
工作表現就會開始倒退
布魯克斯認為
這背後源自人類智力的自然衰退
在高技能職業領域尤其明顯
統計數字顯示
過去百年重要的發明家與諾貝爾獎得主
產出的高峰與生涯頂點
通常會落在40歲左右
之後的表現就劇烈下滑
到了70歲時
要再提出重大創新的機率幾乎為零
類似的現象也出現在其他領域
金融專家與醫師的巔峰期在40多歲
作家的創作衰退期則在40到55歲之間
而在創業領域
只有不到5%的新創公司創辦人
年紀是超過60歲
簡單來說
年齡增長在多數領域都是一種毒藥
而巔峰期無比華麗的成功人士
感受到的衰落就更加痛苦
如果在此就下結論
才智的必然衰退似乎給人滿滿的無力感
但作者的研究卻顯示
一種心理學的假說
能在這樣的困境中為我們找出突破口
這套假說認為
人類的智力可以分成兩種
第一種是流體智力
這比較接近人們常說的智商
流體智力與邏輯推理與彈性思考有關
同時作用在閱讀與數學能力
一般人通常在成年後的一段時間內
流體智力達到高峰
並在30到40歲後開始下滑
因此假說認為
不少成功人士都是靠著流體智力
在生涯起步階段取得成就
第二種被稱為晶體智力
描述的是一種運用腦中知識庫的能力
其發展期與流體智力有非常大的差異
這項理論認為
晶體智力一般會在40歲後開始增加
而且有可能終生不會衰退
像歷史學研究與教育類的工作
就被視為純晶體智力的領域
也是少數不容易江郎才盡的工作
本書作者布魯克斯認為
流體與晶體智力的巔峰時間差
便是延續成功人生的破口
人們應該要在流體智力自然衰退的時候
轉向晶體智力的發展曲線
而這正是作者本人
誤打誤撞下做出來的正確抉擇
下一個問題在於
要如何從原本擅長的流體智力
轉往晶體領域
作者提出的觀點類似斷捨離
但在人生領域
他認為人們該斷捨的
是對成功的過度執著
當前這個世代存在不少工作狂
那些事業有成的族群尤其明顯
哈佛商業評論調查
在美國擔任一間公司的執行長
週工時將會是一般勞工的1.4倍
而作者自己也承認
在擔任智庫院長期間
每週的工時都超過60小時
進一步來看
工作狂花費了大量時間追求成功
代價是犧牲其他人生活動
因此這些人多半只剩下職涯表現
可以用來定義自己的價值
他們只能不斷取得更高的成就
才不會覺得自己是失敗者
在流體智力掌握一切的年輕時期
工作狂機制有助於取得成功
但問題就在於衰退之後
許多人早已失去轉換發展曲線的能力
只能在衰退的過程中徒勞地加速衝刺
因此作者建議
想要順利轉換發展曲線
必須要先拿掉對成功的定義與執著
並按照以下三種策略
找出新的發展方向
首先是改變對工作的看法
作者認為
多數人在職涯中犯下的最大錯誤
是把工作當成達成目的的手段
這個目的因人而異
可能是金錢、名聲或是權利
然而人生中最大的錯覺之一
就是很多人會預期
達到目的後內心將會得到滿足
但實際狀況卻不然
在幾乎所有成功者身上
拿下第一個目標後
他只會發現眼前出現更多新的目標
慾望的滿足與空缺
永遠沒有停止的一天
也因此想要跳脫這個無限迴圈
必須從系統中找到其他獎勵
第二個建議
是要先思考這份工作是否帶來幸福感
這裡我們先排除薪水或人和這類外在條件
而是單就工作領域來談
作者認為
一份能帶來幸福感的工作
通常可以兼顧樂趣與意義
因此在設定發展方向時
可以先審視自己的興趣所在
最後也是最關鍵的策略
採用正確的發展模式
根據南加大的研究
一般人的職涯路線可分成四大類型
第一種是直線型職涯
白話來說就是步步高升
這是主流成功人士最常採用的路線
第二種與第三種也相當常見
有人選擇長期待在相同的工作崗位上
穩定累積專業能力
有人則會不斷跳槽
追求新鮮感與不同的工作場景
而最後一種
被作者認為最適合人生第二曲線
那就是所謂的螺旋型職涯
這種職涯路線
不只是在同領域跳來跳去
而是先花費多年時間
在某一項專業領域內發展
之後便帶著過往工作取得的能力
轉投到其他領域
這裡說的能力
指的並不只是那些專業技能
而是概括了所有面向
包括思考能力
高壓耐受度與學習能力等等
總結來說
這本書主要談論兩個議題
首先
絕大多數專業領域
都必然存在下滑坡道
前面衝得越高的人
衰退時就越感到挫敗
第二個議題
則是介紹精體智力
這賦予人生第二條發展曲線
但如果想重啟人生再迎高峰
人們必須做出一段捨離
來設定新的發展路線
而在人生議題上
有研究顯示
人生出現變化的頻率
遠高過我們預期
且多數時候
都不是我們願意見到的結果
因此常伴隨強烈的不舒適感
對此
作者認為
轉變才是人生的常態
勇於轉型
是跳脫奮鬥者詛咒的必經之路
對現階段生命感到徬徨的朋友
也不妨閱讀這本書
試著為自己設定出未來的新方向
好了
這集的重涉就到這裡
對這個話題有興趣的朋友
不妨在下面留言
聊聊你們的想法
也歡迎追蹤我們的臉書與IG
我們下一集再見
掰掰